Imagine for a moment
Imagu vi,
our government would treat our public infrastructure,
ke nia registaro traktus publikan infrastrukturon,
like our streets and public buildings,
ekzemple stratojn kaj publikajn domojn,
the same way it treats our digital infrastructure:
samkiel ĝi traktas la ciferecan:
Our members of parliament would work in a rented space
Niaj deputitoj laborus en luata loko
where they weren't allowed to vote in favor of stricter environmental laws
kaj ene malrajtus voĉdoni por pli severaj reguloj pri vivmedio
because the owner - a multinational corporation -
ĉar la proprulo – plurnacia firmao –
didn't allow that kind of voting in its buildings.
ne permesus tion en siaj konstruaĵoj.
Nor will it allow a long overdue upgrade
Nek permesus ĝi longe bezonatan plibonigon
to more than 500 seats.
al pli ol 500 seĝoj.
This means some members of parliament have to stay outside, in the street.
Tio signifas, ke kelkaj deputitoj devus resti ekstere, sur strato.
And a couple of blocks away
Kaj en proksima loko
a brand new gym is already being torn down,
tute nova gimnastikejo jam estas detruata
just six months after it was built.
nur ses monatoj post sia konstruiĝo.
It's being replaced with an exact replica -
Ĝi anstataŭiĝas per preciza imitaĵo –
at great expense.
je multa kosto.
And the only difference:
Kaj la sola diferenco:
The new manufacturer also provides "Streetball" as an added feature.
La nova farinto aldone prezentas korbopilkon kiel novan funkcion.
Meanwhile,
Dume,
every night, through a hidden backdoor in the city hall,
ĉiunokte, tra kaŝenirejo en la urbodomo,
documents that contain sensitive information on citizens,
dokumentoj kun privataj informoj pri civitanoj,
from bank data to healthcare records,
de bankaj ĝis sanitaraj datumoj,
are being stolen.
estas ŝtelataj.
But no one is allowed to do anything about it,
Sed neniu havas permeson tion malhelpi,
because searching for backdoors and locking them
ĉar serĉi kaj forigi kaŝenirejojn
would infringe the signed user agreement.
malobservus la subskribitan uzulan kontrakton.
And as absurd as this sounds,
Kaj kvankam ĉi tio sonas absurda,
when it comes to our digital infrastructure -
teme pri nia cifereca infrastrukturo –
things like the software and programs
aferoj kiel programaro
that our governments are using everyday -
kiun niaj registaroj ĉiutage uzas –
this comparison is pretty accurate.
la komparo estas entute taŭga.
Because mostly,
Ĉar plejparte
our administrations procure proprietary software.
niaj administristoj akiras malliberan programaron.
This means a lot of money goes into licenses
Tio signifas, ke multa mono pagas permesilojn,
that last for a limited amount of time
kiuj daŭras nur difinitan tempon
and restrict our rights.
kaj limigas niajn rajtojn.
We aren't allowed to use our infrastructure
Ni malrajtas uzi la infrastrukturon
in a reasonable way.
en maniero racia.
And because the source code of proprietary software
Kaj ĉar la fontkodo de mallibera programaro
is usually a business secret,
kutime estas komerca sekreto,
finding security holes or deliberately installed backdoors
trovi sekurecajn truojn aŭ kaŝenirejojn
is extremely difficult and even illegal.
estas tre malfacile kaj eĉ kontraŭleĝe.
But our public administrations can do better!
Sed niaj publikaj administristoj povas pliboniĝi!
If all publicly financed software were to be Free and Open Source,
Se ĉiu publike financita programaro estus libera kaj malfermitkoda,
we could use and share our infrastructure
ni povus uzi kaj kunhavi nian infrastrukturon
for anything and for as long as we wanted.
kiel ajn kaj kiom ajn longe ni volus.
We could upgrade it,
Ni povus plibonigi ĝin,
repair it,
ripari ĝin,
and remodel it
kaj ŝanĝi ĝin
in any way to fit our needs.
kiel ajn ni bezonus.
And because the "Open Source" in Free Software means
Kaj ĉar «malfermitkoda» pri libera programaro signifas,
that the blueprint is openly readable for everyone,
ke la fontkodo estas legebla por ĉiuj,
this makes it much easier to find and close security holes.
estus ege pli facile trovi kaj forigi sekurecajn truojn.
And if something practical and reliable was created digitally,
Kaj se io utila kaj fidinda estiĝus ciferece,
not only can you reuse the blueprint all over your country,
oni povus reuzadi la fontkodon en sia lando,
but the actual thing itself can be deployed anywhere,
sed ĝi fakte povus enuziĝi ie ajn,
even internationally!
eĉ internacie!
A great example of this is "FixMyStreet":
Bonega ekzemplo estas «FixMyStreet»:
Originally developed in Great Britain
Unue ĝi estiĝis en Britujo
as a Free Software app to report,
kiel libera programo por montri,
view and discuss local problems
vidi, kaj diskuti lokajn problemojn,
like potholes,
kiel stratajn truojn,
it's now being used all over the world.
kaj nun tuta mondo ĝin uzas.
Everyone benefits
Ĉiuj profitas
because new features and improvements
ĉar novaj funkciojn kaj pliboniĝojn
are shared by everyone.
ĉiuj kunhavas.
If all our software were developed like this,
Se ĉiu nia programaro tiel evoluus,
we could stop struggling with restrictive licenses
ni povus ĉesi luktadon kontraŭ limigaj permesiloj
and could start thinking about where and how
kaj ekpensadi pri ĉiuj manieroj
software could help us.
kiel la programaro nin povus helpi.
We could concentrate
Ni povus okupiĝi
on creating a better society for everyone.
pri kreado de pli bona socio por ĉiuj.
So, if you think that tomorrow's infrastructure
Se vi do pensas, ke la estontan infrastrukturon
should be in our own hands,
ni tenu en propraj manoj,
help us now by sharing this video
helpu al ni per kunhavigo de ĉi tiun videon
and visiting our website:
kaj vizito de nian retejon:
www.publiccode.asia
www.publiccode.asia
It's time to make our demand:
Venis la temp’ por nia postul’:
Public money?
Publika mono?
Public code!
Publika kodo!